


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Tessituras sobre inovação e inclusão digital na educação**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>


??? info "Autores"
    === "Cristiane Regina Dourado Vasconcelos"

        Doutoranda em Educação
        pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Mestra em Gestão e Tecnologias
        aplicadas à Educação pela Universidade do Estado da Bahia (Uneb). Integrante do
        Núcleo de Estudos de Política e Gestão da Educação da UFRGS e do Núcleo de Estudos
        e Pesquisa em Gestão Educacional e Formação de Gestores (NUGEF/UNEB). Professora
        da Educação Básica da Rede Municipal de Salvador/BA. E-mail: dourado.cris@gmail.com.

    === "Edilson Araújo Pires"

        Doutor e Mestre em Ciência da Propriedade Intelectual,
        pela Universidade Federal de Sergipe (UFS). Especialista em Psicopedagogia e Licenciado
        em História pela Universidade do Estado da Bahia (UNEB). Docente do Mestrado Profissional
        em Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia para a Inovação (PROFNIT),
        na Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). E-mail: edilson@ufrb.edu.br.


**Resumo**: Este artigo decorre de uma pesquisa exploratória,
desenvolvida através de revisão de literatura, com a utilização de
pesquisa bibliográfica e documental, sobre trabalhos relacionados à
inovação e inclusão digital, cujo objetivo foi investigar possíveis
formas de inclusão digital na educação. O texto discorre sobre a
importância do uso das tecnologias em sala de aula, além de apresentar
uma revisão teórica sobre o conceito de inclusão digital e de defender
que as práticas pedagógicas devem ser orientadas para a inovação,
atendendo às necessidades dos novos aprendizes que vivem na era da
rápida evolução dos recursos tecnológicos digitais. Também são
apresentadas experiências bem-sucedidas de inovação e inclusão digital
na educação.


**Palavras-chave:** inovação na educação; inclusão digital; tecnologias;
práticas pedagógicas. aprendizagem.

## Introdução

O mundo contemporâneo tem sido marcado pelo avanço das tecnologias, como
por exemplo: o computador, o celular, o satélite, a internet, entre
outros, e neste sentido é possível afirmar que a alfabetização
tecnológica é uma necessidade das novas gerações, pois, notadamente, as
crianças e adolescentes têm manejado dispositivos tecnológicos muito
facilmente, despertando muito mais interesse por estes recursos que
pelos livros didáticos.

Como referendam Queiroz e Ribeiro (2015), a grande maioria deles nasceu,
e está crescendo, em ambientes marcados pela rápida evolução dos
recursos tecnológicos digitais e está familiarizada com o uso de
dispositivos móveis, como smartfones e tablets e também com a
comunicação em tempo real. A Internet é, para eles, um recurso que
parece ter sempre existido, podendo ser considerada como uma necessidade
essencial para esta geração.

É possível afirmar que, com o acesso a esses recursos tecnológicos, as
informações estão disponíveis a um simples toque. Estimulados pelo uso
das redes sociais, podem, ainda, compartilhar conteúdos, contribuindo
para uma possível difusão de conhecimento (QUEIROZ; RIBEIRO, 2015).

Neste sentido, a Educação, compreendida como a base das competências e
das habilidades adquiridas pelas novas formas de estudar, de trabalhar,
de nos divertir, pode ser favorecida pelo uso da tecnologia. Desta
forma, acredita-se que as práticas pedagógicas devem ser orientadas para
a inovação nas salas de aula, atendendo às necessidades destes novos
aprendizes.

Acredita-se, ainda, que o uso das tecnologias pode ser um fator
motivacional e estimulador para que os estudantes acessem, permaneçam
nas escolas e possam aprender, pois, "a sala de aula presencial é um dos
principais lugares de construção e difusão de conhecimento. É na escola
física que a produção de conhecimento ou processamento de informações
acontece em maior escala" (ARAGÃO; MENDES NETA, 2017, p.18). Isto
reforça a importância dos professores estarem preparados para esta nova
realidade educacional, pois eles são os mediadores em sala de aula.

Corroborando com esta linha de pensamento, Bonilla (2010, p. 44)
considera a escola como "lócus primeiro e natural dos processos de
inclusão digital, uma vez que ela constitui-se em espaço de inserção dos
jovens na cultura de seu tempo -- e o tempo contemporâneo está marcado
pelos processos digitais".

O Plano Nacional de Educação (PNE) 2014-2024 estabelece a inovação e a
tecnologia como estratégias para atingir os fins educacionais desejados.
Evidentemente que se faz necessária uma mudança de postura, por parte de
muitos professores, no que se refere à aceitação e abertura para a
inovação da prática pedagógica e uso das tecnologias e sua inclusão nos
espaços educativos. Não se pretende afirmar aqui que as tecnologias
devam ser as protagonistas em salas de aula, mas acredita-se que o uso
que se faz das mesmas, associados a projetos educacionais efetivos,
podem favorecer a aprendizagem dos alunos.

Como referenda Santos (2015), o professor precisa ser capaz de
potencializar seu ofício através da inclusão cibercultural e defende que
esta inclusão se dá através da apropriação e empoderamento da inclusão
digital que pode potencializar sua prática docente através da
interatividade, conectividade, colaboração, dentre outras
possibilidades.

A partir das interlocuções ora apresentadas, esse artigo decorre de uma
pesquisa desenvolvida com o objetivo de investigar possíveis formas de
inclusão digital na educação. O texto discorre sobre a importância do
uso das tecnologias em sala de aula, além de apresentar uma revisão
teórica sobre o conceito de inclusão digital e de defender que as
práticas pedagógicas devem ser orientadas para a inovação, atendendo às
necessidades dos novos aprendizes que vivem na era da rápida evolução
dos recursos tecnológicos digitais. Também são apresentadas experiências
bem-sucedidas de inclusão digital e utilização das tecnologias em
escolas.

Para realização do estudo, optamos pela revisão de literatura,
utilizando diversos suportes teóricos. Foram utilizados livros,
periódicos científicos, teses e dissertações sobre a temática
investigada, selecionados em bancos de dados de teses e dissertações,
além de revistas científicas. Também exploramos documentos oficiais,
disponíveis no portal do Ministério da Educação (MEC), a exemplo do PNE
e Programa Educação Conectada, que tratam sobre inovação e inclusão
digital na educação brasileira.

## Alguns conceitos de inclusão digital 

Com a finalidade de montar um arcabouço teórico para a realização da
pesquisa, foi feito um levantamento de conceitos sobre a inclusão
digital, sob o ponto de vista de diferentes pesquisadores. Foram
utilizadas fontes variadas de pesquisa (teses de doutorado, dissertações
de mestrado, artigos, entre outros).

Esse levantamento permitiu observar que existe uma preocupação, por
parte dos estudiosos, de que a utilização das tecnologias da informação
se faz necessária, mas é preciso que os indivíduos se apropriem dos
conceitos, sabendo não somente utilizar os computadores, equipamentos e
programas, mas que saibam também interagir com eles e compreendam que as
tecnologias têm um papel importante na sociedade e na vida das pessoas,
na medida em que favorece a resolução de problemas, facilita a
comunicação e promove a melhoria da qualidade de vida, além de favorecer
a interação entre diferentes grupos. O Quadro
1 apresenta uma síntese de alguns conceitos
encontrados.

Quadro 1: Conceitos sobre Inclusão Digital, sob o ponto de vista de alguns teóricos.

| CONCEITOS SOBRE INCLUSÃO DIGITAL  |   
|:---|
| "O uso livre da tecnologia da informação, com a ampliação da cidadania, o combate à pobreza, a garantia da privacidade e da segurança digital do cidadão, a inserção na sociedade da informação e o fortalecimento do desenvolvimento local" (MARTINI, 2005, p. 2).  | 
|"Deve acontecer a partir do interior dos grupos com vistas ao desenvolvimento de cultura de rede. Numa perspectiva que considere processos de interação, de construção de identidade, de ampliação da cultura e de valorização da diversidade, para, a partir de uma postura de criação de conteúdos próprios e de exercício da cidadania, possibilitar a quebra do ciclo de produção, consumo e dependência tecnocultural" (TEIXEIRA, 2005, p. 30).   |  
|"Entende-se, como ponto de partida do conceito de inclusão digital, o acesso à informação que está nos meios digitais e, como ponto de chegada, a assimilação da informação e sua reelaboração em novo conhecimento, tendo como consequência desejável a melhoria da qualidade de vida das pessoas" (SILVA H. et al., 2005, p. 30).   |   
| "Processo pelo qual os sujeitos sociais, ao se apropriarem dos recursos digitais como coautores, produtores e coparticipantes do processo interacional na cibercultura, utilizam tais recursos como instância transformadora do seu entorno sociocultural" (BONILLA; PRETO, 2011 *apud* PESCE; BRUNO, 2015, p. 353)|  
| "A aprendizagem necessária ao indivíduo para circular e interagir no mundo das mídias digitais como consumidor e como produtor de seus conteúdos e processos" (RONDELLI, 2003).  |   
| "Um processo que fomenta apropriações tecnológicas nas quais os sujeitos são compreendidos como produtores ativos de conhecimento e de cultura, em uma dinâmica reticular que privilegia a vivência de características nucleares na sociedade contemporânea, como a interação, a autoria e a colaboração" (MARCON; CARVALHO, 2015, p. 472).  |  
|"Comunicar-se a partir de computadores; entender o funcionamento de equipamentos (hardware), seus programas (software) e aplicações; produzir, organizar, disseminar e visitar a informação de forma automatizada; resolver problemas por meio do uso da tecnologia" (CÂMARA, 2005, p. 50).   |   
|"O conceito de inclusão digital está vinculado a um processo que parte do acesso aos recursos digitais, mas de modo algum se restringe a ele. Mais que isso, a inclusão digital efetiva-se em um amplo processo de exercício da cidadania, na sua plenitude, mediante o abarcar de quatro capitais: social, cultural, intelectual e técnico" (LEMOS, 20017, *apud* PESCE; BRUNO, 2015, p. 353).   |  
<p style="text-align: center;">
Fonte:  elaborado pelos autores. 
</p>



É perceptível que existe unanimidade na opinião destes estudiosos sobre
a inclusão digital ser uma aprendizagem necessária ao indivíduo.

Com o objetivo de enriquecer as discussões, apresenta-se as
considerações de Silva, Silva e Freire (2018), que defendem que, antes
mesmo de se pensar em inclusão digital, é necessário democratizar a
informação, de maneira a garantir que os mais diversos tipos de sujeitos
tenham acesso à mesma. Depois disto, é necessário oferecer a estes
sujeitos conteúdos de qualidade, de forma a contemplar o cotidiano
profissional, familiar, científico, tecnológico etc. Os autores
acreditam ser de fundamental importância a construção de ações que visem
o aguçamento do aprendizado informacional.

Estes autores ainda defendem que "a inclusão digital implica apoiar a
formação de sujeitos digitalmente letrados no sentido de que essa
formação respalde suas construções sociais" (SILVA; SILVA; FREIRE, 2018,
p.165), bem como a articulação da inclusão digital de maneira didática e
dialógica entre família, escola e meio social, e que esta formação deve
estar presente desde a mais tenra infância.

Marcon e Carvalho (2015) trazem um estudo interessante sobre algumas
características que podem ser consideradas fundamentais para análise do
conceito de inclusão digital, apresentadas no Quadro
2.

Quadro 2: Conceitos sobre Inclusão Digital, sob o ponto de vista de alguns teóricos.

|CARACTERÍSTICAS FUNDAMENTAIS PARA ANÁLISE DO CONCEITO DE INCLUSÃO DIGITAL|   
|:---|
|"Democratizar o acesso às tecnologias digitais e garantir a equidade" (MEDEIROS, 2013; DUSYK, 2013; CASARIN, 2014, *apud* MARCON; CARVALHO, 2015, p. 2).|
|"Permitir, na apropriação tecnológica, que as pessoas atuem como provedores ativos dos conteúdos que circulam na rede" (TAKAHASHI, 2000; BONILLA, 2004; TEIXEIRA, 2010a; ODANAI, 2013, *apud* MARCON; CARVALHO, 2015, p. 2).
"Valorizar a diversidade" (TEIXEIRA, 2010; PEDROSA, 2011, *apud* MARCON; CARVALHO, 2015, p. 2).|
|"Promover a utilização das tecnologias a favor dos interesses e necessidades individuais e comunitários, com responsabilidade e senso de cidadania" (TAKAHASHI, 2000; TEIXEIRA, 2010a; RODRIGUEZ, 2011; RIBEIRO, 2012; SANTOS, 2012, *apud* MARCON; CARVALHO, 2015, p. 2).|
|"Vivenciar uma cultura de redes" (PRETTO, 2006; TEIXEIRA, 2010a, *apud* MARCON; CARVALHO, 2015, p. 2).|
|"Compreender inclusão digital como um conceito multidimensional, que envolve dimensões digital, informacional e social" (PEREIRA, 2014; ARAÚJO, 2013, *apud* MARCON; CARVALHO, 2015, p. 2).|
|"Desenvolver habilidades e capacidades para a era digital" (ODAINAI, 2013, *apud* MARCON; CARVALHO, 2015, p. 2).|
|"Buscar a fluência digital, com processos que aprimorem a ação e a autonomia dos sujeitos e o exercício da liberdade e da cidadania na rede" (TEIXEIRA, 2010a; PEDROSA, 2011; ALENCAR, 2013; BOTELHO-FRANCISCO, 2014, *apud* MARCON; CARVALHO, 2015, p. 2).|
<p style="text-align: center;">
Fonte:  elaborado pelos autores, com base em Marcon e Carvalho (2015).
</p>

Evidentemente que o uso isolado das tecnologias digitais e
informacionais não pode se traduzir em inclusão digital. Para que esta
aconteça de fato é necessário que os sujeitos compreendam o que estão
fazendo e, também, que construam conhecimentos. Estes podem ser usados
nos âmbitos culturais, econômicos, sociais, políticos etc., de maneira
crítica e autônoma (SILVA; SILVA; FREIRE, 2018).

Como defende Cruz (2004), para que o sujeito seja incluído digitalmente,
não basta que ele tenha acesso a micros conectados à Internet. Também é
preciso que ele esteja preparado para usar estas máquinas, não somente
do ponto de vista de estar capacitado em informática, mas que tenha
também uma preparação educacional que o permita usufruir destes recursos
de maneira plena. Acrescentamos à defesa do autor, que os sujeitos
precisam estar preparados para utilizar os mais diversos equipamentos e
recursos tecnológicos disponíveis na contemporaneidade.

Este estudo apresenta a inclusão digital também como possibilidade de
democratização do acesso às tecnologias, promovendo a utilização das
mesmas, não só para interesses individuais, como também para interesses
coletivos. Também pode ser considerada como uma forma de valorização da
diversidade, na medida em que pode promover a interação entre diferentes
indivíduos e grupos.

## Inclusão digital na educação: considerações iniciais 

De acordo com Pereira, Schmitt e Dias (2007), a maneira de ensinar e
aprender está sendo transformada pela globalização e avanço das
tecnologias, que requerem uma maior atualização das pessoas para que
possam competir no mundo do trabalho.

Couto, Ferraz e Pinto (2017) asseveram que os currículos escolares não
priorizam as reais necessidades e expectativas dos estudantes.
Conjecturam que a escola vive na era analógica e os estudantes cada vez
mais inseridos na cultura digital. Os autores acreditam que existe uma
completa desarticulação entre o modelo tradicional de educação em vigor
e a sociedade em rede, marcada pelas conectividades. Afirmam, ainda, que
na cultura digital, a conquista da cidadania passa pela capacidade de
compreender a sociedade para nela atuar e promover sua transformação.

As novas gerações têm vivenciado a "transição de uma formação
estritamente institucionalizada (a escola, a universidade) para uma
situação de troca generalizada de saberes" (LÉVY; 1999, p. 174) e, neste
sentido, pode-se discutir a necessidade de uma alfabetização
tecnológica, que lida com uma perspectiva de uso das tecnologias de uma
maneira engajada, comprometida, crítica, reflexiva, e que questiona e
sugere modificações nas várias formas de ação da sociedade.

Nesta perspectiva, a escola precisa promover o uso criativo dos meios
audiovisuais e das tecnologias informáticas. Também se faz necessária
uma mudança de concepção dos profissionais da educação, de modo que
percebam as mudanças culturais e os processos de comunicação e
informação que afetam a sociedade e, como defendia Paulo Freire (1989),
muito mais do que saber ler e escrever, é necessário aprender a ler o
mundo e compreender os contextos sociais.

Como assevera Knop (2014), basta tão somente perceber, por exemplo, o
encurtamento das distâncias que as redes de computadores proporcionaram,
além do surgimento de máquinas e softwares que passaram a executar,
perfeitamente, tarefas que antes demandavam esforços e tempo das
pessoas. Assim, pode-se perceber que a convergência tecnológica,
mensurada pela proximidade entre a informática e as telecomunicações,
pode impactar diretamente na vida das pessoas.

A partir destas análises pode-se afirmar que a necessidade de utilização
das tecnologias, seja no trabalho ou nas atividades sociais cotidianas,
requer das pessoas habilidades mínimas para viver nesta sociedade da
informação.

Isto posto, por que não pensar que a educação pode ser beneficiada pelas
tecnologias? O ensino remoto emergencial, adotado no período da pandemia
da Covid-19 nos mostrou a real possibilidade de utilização de
plataformas educacionais digitais, por exemplo.

Pretto (2011, p. 16) defende que para este momento contemporâneo é
necessária uma escola do "partilhamento *on line* intensivo, pensando
numa educação que compreenda as múltiplas possibilidades trazidas pela
complexidade". Defende a escola como espaço de possibilidades de
caminhos diferenciados, do se perder e do experimentar as inúmeras
possibilidades trazidas pelo próprio caminhar (e agora, navegar), espaço
da criação e da experimentação.

Para Martín-Barbero (2000), o cidadão moderno necessita de um sistema
educativo que o capacite para ter acesso à multiplicidade de escritas,
de linguagens e discursos. Neste mesmo sentido, "a Pedagogia muda
completamente com as novas tecnologias" (SERRES; 2013, p. 27).
Corroborando com estas ideias podemos afirmar que a educação deve levar
em conta as mudanças culturais, políticas e sociais que afetam a
sociedade, bem como os atuais processos de comunicação e informação,
para alinhar seus projetos e propostas pedagógicas, de forma a garantir
a formação de cidadãos aptos para atuarem neste novo contexto social.

As tecnologias digitais fazem parte da realidade no ambiente educacional
moderno, na medida em que os educadores podem utilizar celulares,
tabletes, computadores, aplicativos educacionais, internet, dentre
outros recursos, para potencializar o ensino e a aprendizagem.

Objetivando garantir a todos os estados e municípios condições de
implementar ações de inovação e uso das tecnologias nas escolas, o
Ministério da Educação (MEC) lançou, em parceria com instituições
governamentais e não governamentais, a Política de Inovação Educação
Conectada, através do Decreto 9.204/2017 (BRASIL, 2017) e da Portaria Nº
1.602/2017 (BRASIL, 2017). Esta política foi idealizada a partir das
seguintes premissas:

a) **Qualidade**: Personalização da aprendizagem de acordo com ritmo e
necessidade de alunos; Acesso à educação continuada para
desenvolvimento profissional de gestores e professores.

b) **Melhoria da gestão**: Ganhos de eficiência na gestão das redes de
ensino; Formação de bancos de dados que gerem informações para
tomada de decisão em nível federal, estadual e municipal.

c) **Contemporaneidade**: Maior engajamento dos estudantes por meio da
aproximação da escola da cultura digital; Protagonismo e
participação ativa de professores e alunos no processo de
aprendizagem.

d) **Equidade**: Oferecer às escolas com maiores desafios recursos para
garantir condições básicas de aprendizagem; Acesso a conteúdos de
qualidade, independentemente de barreiras sociais e geográficas.

É esperado que esta iniciativa possa favorecer o processo de inclusão
digital nas escolas. Todavia é necessário que as secretarias de educação
garantam que todas as escolas possuam laboratório de informática,
computadores ou outros dispositivos.

## Inclusão digital na educação: algumas possibilidades 

Nesta seção são apresentadas algumas possibilidades de se promover a
inclusão digital na educação, identificadas em pesquisas e experiências
realizadas no Brasil nas últimas décadas.

**Projeto Formação Docente como Exercício Inclusivo de Autoria
Colaborativa**: Este projeto aconteceu em 2005, em parceria da
Prefeitura Municipal de Passo Fundo com a Universidade de Passo Fundo,
por intermédio do curso de Ciência da Computação, e a Secretaria
Municipal de Educação com vistas à implantação de laboratórios de
informática em dez escolas municipais. A partir desta proposta, foi
desenvolvido um projeto piloto de formação docente com o objetivo de
qualificar os educadores das escolas onde os laboratórios seriam
instalados. Em novembro de 2006, iniciou-se o curso de 180 horas, cuja
base foi alicerçada em conceitos concernentes à inclusão digital. Cerca
de sessenta educadores participaram da formação que foi composta por
cinco módulos. Após um ano da realização da formação identificou-se que
das dez escolas, três ainda não tinham laboratório de informática. Nas
sete escolas que possuíam laboratório, percebeu-se que todos os docentes
acreditam na informática educativa como um elemento que pode contribuir
significativamente nos processos de aprendizagem. Pôde-se perceber nas
falas dos alunos que a utilização do laboratório é feita de duas formas:
na primeira, os professores o utilizam como um elemento à parte, talvez
como recreação; na outra, o utilizam para ampliar seus conteúdos, como
em pesquisas para contribuir com o processo de aprendizagem do aluno em
relação a conteúdos específicos. É evidente o desafio de buscar sempre
novas alternativas para que esse processo de inclusão digital nestas
escolas seja constantemente renovado e que a informática educativa
assuma, de fato, o papel de dinamizadora de processos educativos
(MARCON; TEIXEIRA;TRENTIN, 2009).


**Projeto "Informática na Educação: uma rede para inclusão digital"**.
Este projeto foi implantado na rede municipal de ensino da Prefeitura de
Porto Alegre/RS, em 2005, adotando software livre. A partir deste
projeto, como parte da política pedagógica do município, foram
implantados em escolas dos níveis fundamental, médio e básico os
ambientes informatizados que atenderam aos alunos por meio de um sistema
que interligava 51 redes locais de escolas de variadas regiões da
cidade. A rede dispunha de sistema operacional Linux, com StarOffice,
correio eletrônico e acesso à internet. Estes ambientes eram utilizados
pelas diversas disciplinas para desenvolver seus conteúdos (TEIXEIRA;
CAMPOS, 2009).

**Projeto mutirão pela Inclusão Digital**: Desenvolvido em 2004, através
da parceria entre o curso de Ciência da Computação e o Centro de
Referência em Literatura e Multimeios -- Mundo da Leitura, ambos da
Universidade de Passo Fundo, foi idealizado a partir das características
e demandas da sociedade contemporânea, profundamente modificada pelas
tecnologias de rede (TRs) e carente de propostas de inclusão digital.
Assim, o objetivo inicial foi criar um ambiente no qual fosse possível
incentivar o desenvolvimento de sujeitos habilitados a ser e estar no
ciberespaço. O público-alvo foi composto por alunos de escolas públicas
do bairro São José, região onde se localiza o Campus Central da
Universidade de Passo Fundo. O projeto contou com uma equipe de
voluntários formada por professores e alunos do curso de Ciência da
Computação da universidade. Foram realizadas "Oficinas de Informática e
Cidadania" baseadas numa lógica contrária à ideia de aulas de
informática, onde desenvolviam-se atividades de suporte aos projetos
escolares, com o objetivo de possibilitar uma apropriação crítica e
contextualizada das TRs e de suas potencialidades, num processo de
crescente domínio das ferramentas de informática. Nestas oficinais foram
possibilitados: 1. Conhecimento da tecnologia; 2. Produção textual em
editores de textos; 3. Comunicação na internet; 4. Construção de páginas
na internet (TEIXEIRA; CAMPOS, 2009).

**Programa um computador por aluno (UCA)**: Implantado em Santa
Catarina, no ano de 2017, este projeto é derivado de uma das metas do
Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), que contempla a disseminação
do uso pedagógico da tecnologia digital. As ações propuseram a inclusão
digital em escolas das redes públicas municipais, estaduais e federais.
Os professores das escolas envolvidas receberam computadores e
participaram de uma formação. A primeira etapa da formação, denominada
de instrumentalização, possibilitou que os professores compreendessem os
princípios do uso das tecnologias. A partir daí, foram capacitados a
utilizar as tecnologias nas práticas pedagógicas. Os professores puderam
repensar suas práticas, passando a incluir o uso de tecnologias de
maneira coerente, crítica e criativa em suas atividades. Ainda foi
possibilitada a aplicação de um projeto socioeducativo multidisciplinar,
onde os professores criaram uma rede colaborativa na escola, e
desenvolveram práticas socialmente relevantes para a comunidade,
utilizando as tecnologias disponíveis (BERGMANN; SILVA, 2017).

**Khan Academy**: Em parceria com a Fundação Lemann, a Secretaria
Municipal de Educação do município de Salvador/BA (SMED) possibilitou
que escolas da rede municipal fossem beneficiadas com o projeto que
consistia na utilização de um recurso de aprendizado personalizado, com
a utilização de computadores, onde os alunos reforçavam os conteúdos de
Matemática, vistos em sala de aula, em plataformas de atividades e
exercícios lúdicos diferenciados. O projeto era desenvolvido no
laboratório de informática das escolas com a mediação de um estagiário.
A plataforma oferece exercícios, vídeos de instrução e um painel de
aprendizado personalizado que habilita os estudantes a aprender no seu
próprio ritmo. As atividades oferecem ações para estudantes e também
para professores. Os professores das turmas beneficiadas participaram de
formação, assim como os estagiários que davam suporte ao projeto nas
escolas. O projeto foi descontinuado em 2018 (KHAN ACADEMY, 2019).

Analisando estes exemplos é possível ver que existem formas práticas e
eficazes de inserir o uso das tecnologias nas escolas. É notória a
necessidade de garantir a formação dos professores neste sentido e, mais
que isto, eles precisam ter compreensão sobre a importância da inclusão
digital na educação.

Indiscutivelmente, as escolas são instrumentos centrais para que as
novas gerações sejam capacitadas a utilizar as tecnologias, de forma a
facilitar sua inserção no mercado de trabalho, além de favorecer a
melhoria da qualidade de vida.

Isso não significa, necessariamente, que o uso das tecnologias deva ser
considerado como protagonista do sistema educativo, nem que se deva
realizar um investimento exagerado em computadores por escola. É
interessante que, gradativamente, os currículos escolares e projetos
pedagógicos permitam introduzir os alunos no uso desses instrumentos.

É relevante ressaltar a importância de se pensar ações que garantam a
universalização destes procedimentos, de forma a garantir o acesso de
estudantes de diferentes camadas sociais a estas inovações.

Corroborando com este pensamento, Helou *et al.* (2011 *apud* MARCON;
CARVALHO, 2015, p. 353) chamam a atenção para "a necessidade de se
fomentar políticas públicas de inclusão digital que estejam atentas às
demandas de cada região, tendo em vista as desigualdades sociais e
topográficas do país". Assim, pode-se inferir que esta medida pode ser
necessária para que seja evitado um movimento de exclusão digital, no
caso de alguns estudantes serem cerceados do direito ao acesso a estes
conhecimentos.

## Considerações finais 

É visível e indiscutível que as tecnologias digitais proporcionaram um
grande avanço para a vida das pessoas trazendo uma melhoria na qualidade
de vida, por isto pode-se afirmar também que as mesmas vieram para
ficar, não cabendo um retrocesso, mas, outrossim, apenas progressos cada
vez maiores, se fazendo presente mais e mais no cotidiano de todos nós.

Então, pode-se imaginar também que as tecnologias digitais devem estar
cada vez mais presentes na educação, facilitando e democratizando o
acesso à informação e ao conhecimento.

Essa nova era que chega, carrega junto também uma nova forma de pensar a
educação. Onde todos os atores deste processo (professores, alunos e
instituições) precisarão repensar seus papeis, da mesma forma que a
implantação das tecnologias nas demais áreas da sociedade fez com que
todos tivessem que se adaptar.

Pesquisas e experiências sobre a inclusão digital na educação apontam
para a necessidade de formação dos professores. Para que o uso das
tecnologias seja adotado nas escolas, é preciso que, minimamente, os
professores conheçam os recursos que poderão utilizar, saibam como, por
que e quando utilizar e, mais que isto, compreendam a importância do uso
das tecnologias para a formação desta nova geração.

Os exemplos de iniciativas adotadas, que objetivaram a promoção da
inclusão digital em espaços educativos, apresentados neste trabalho,
permitem afirmar que tanto professores, quanto estudantes foram
beneficiados com as ações e que a informática educativa pode contribuir
significativamente no processo de aprendizagem.

É apenas o começo de uma nova era que certamente ainda trará muito mais
benefícios a todos. Uma das grandes preocupações que a inclusão digital
pode trazer, por mais paradoxal que pareça, é a exclusão digital. Assim,
reforça-se a necessidade de iniciativas e políticas, tanto por parte dos
governos, quanto pelas instituições de ensino, que objetivem uma
reestruturação curricular que garanta a inclusão, o conhecimento, o
acesso e a utilização de diferentes tecnologias no contexto educacional
e que atendam, não somente as demandas regionais do país, mas também
atentem para as particularidades de diferentes camadas sociais.

## Referências

ARAGÃO, José Wellington Marinho de; MENDES NETA, Maria Adelina Hayne.
**Metodologia Científica**. \[recurso eletrônico\] Maria Adelina Hayne
Mendes Neta. - Salvador: UFBA, Faculdade de Educação, Superintendência
de Educação a Distância, 2017.

BERGMANN, Juliana Cristina Faggion; SILVA, Marimar da. Projeto UCA em
Santa Catarina: Inclusão Digital na Escola e na Comunidade. In:
**Educere et Educare -- Revista de Educação,** vol. 13, n. 25, jul./dez.
2017. Disponível em: http://e-revista.unioeste.br/index.php/educereeteducare/article/view/17964.
Acesso em: junho/2019.

BONILLA, Maria Helena Silveira. Políticas Públicas para inclusão digital
nas escolas. **In: Motrivivência.** Ano XXII, nº 34, p. 40 -- 60,
jun./2010.

BRASIL, **Decreto Nº 9.204**, de 23 de novembro de 2017. Institui o
Programa de Inovação Educação Conectada e dá outras providências. DOU de
24/11/2017 (nº 225, Seção 1, pág. 41)

BRASIL, **Lei N° 13.005/2014**, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano
Nacional de Educação - PNE e dá outras providências. Brasília, DF, 2014.

BRASIL, Ministério da Educação. **Portaria Nº 1.602**, de 28 de dezembro
de 2017. Dispõe sobre a implementação, junto às redes de educação básica
municipais, estaduais e do Distrito Federal, das ações do Programa de
Inovação Educação Conectada, instituído pelo Decreto no 9.204, de 23 de
novembro de 2017. Brasília, DF, 2017.

CÂMARA, Mauro Araújo. Telecentros como instrumento de inclusão digital:
Perspectiva comparada em Minas Gerais. 2005. Dissertação (Mestrado em
Ciência da Informação) -- Universidade Federal de Minas Gerais, Belo
Horizonte, 2005.

COUTO, Edvaldo Souza; FERRAZ, Maria do Carmo Gomes; PINTO, Jucinara de
Castro Almeida. Tecnologias digitais e a promoção da eficácia e da
equidade no contexto escolar. **Textura**, v. 19 n.40, maio/ago.2017.

CRUZ, Renato. O que as empresas podem fazer pela inclusão digital. São
Paulo: Instituto Ethos, 2004.

FREIRE, Paulo. **A importância do ato de ler.** São Paulo: Autores
Associados: Cortez, 1989.

KHAN ACADEMY. 2019. Disponível em: https://pt.khanacademy.org/.

KNOP, Marcelo Ferreira Trezza. Inclusão digital, software livre e
cidadania: desafios de um projeto de intervenção. **Revista ELO** -
Diálogos em Extensão. V. 3, n. 01, julho.2014. Disponível em:
https://www.researchgate.net/publication/299996700_Inclusao_digital_software_livre_e\cidadania\
desafios_de_uma_projeto_de_intervencao. Acesso em: junho/2019.

LÉVY, Pierre. **Cibercultura**. São Paulo: Editora 34, 1999.

MARCON, Karina; CARVALHO, Marie Jane Soares. Concepções de Inclusão
Digital na Formação Inicial de Educadores. Anais do XXI Workshop de
Informática na Escola (WIE 2015), p. 471-480. Disponível em:
http://dx.doi.org/10.5753/cbie.wie.2015.471. Acesso em: junho/2019.

MARCON, Karina; TEIXEIRA, Adriano Canabarro; TRENTIN, Marco Antônio
Sandini. Informática educativa como espaço de inclusão digital: relatos
da experiência da rede municipal de ensino de Passo Fundo -- RS. **In:**
TEIXEIRA, Adriano Canabarro; MARCON, Karina (Org.). **Inclusão digital
experiências, desafios e perspectivas.** Passo Fundo: Ed. Universidade
de Passo Fundo, 2009.

MARTÍN-BARBERO, Jesús. Desafios culturais da comunicação à educação.
**Comunicação & Educação.** São Paulo, 51 - 61, maio/ago. 2000.

MARTINI, Renato. Inclusão digital & inclusão social. **Inclusão
Social**, v. 1, n. 1, 2005. Disponível em:
http://revista.ibict.br/inclusao/index.php/inclusao/article/viewFile/7/14.
Acesso em: maio/2019.

PEREIRA, Alice Theresinha Cybis; SCHMITT, Valdenise; DIAS, Maria Regina
Álvares Correia. Ambientes Virtuais de Aprendizagem. **In:** PEREIRA,
Alice Theresinha Cybis. (org.). **AVA - Ambientes Virtuais de
Aprendizagem em Diferentes Contextos**. Rio de Janeiro: Editora Ciência
Moderna, 2007.

PESCE, Lucila; BRUNO, Adriana Rocha Bruno. Educação e inclusão digital:
consistências e fragilidades no empoderamento dos grupos sociais.
**Educação** (Porto Alegre, impresso), v. 38, n. 3, p. 349-357, set.-
dez. 2015. Disponível em:
https://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/faced/article/view/21779.
Acesso em jul/2019.

PRETTO, Nelson de Luca. O desafio de educar na era digital: educações.
**Revista Portuguesa de Educação**, vol. 24, núm. 1, 2011, pp. 95-118.
Universidade do Minho Braga, Portugal.

QUEIROZ, João Dias de; RIBEIRO, Núbia Moura. Aspectos
didático-pedagógicos e tecnológicos que levam a um modelo educacional
factível. 6º **SIMEDUC** -Simpósio Internacional em Educação e
Comunicação, vol 5, 2015. Disponível em:
https://proceedings.ciaiq.org/index.php/ciaiq2015/article/view/185/181.
Acesso em out/2018.

RONDELLI, Elisabeth. Quatro passos para a inclusão digital. 2003.
Disponível em: http://www.jornalcidadeaberrta.jex.com.br/colaboradores/quatro+passos+para+a+inclusao+digital/.
Acesso em: maio/2019.

SANTOS, Edméa. **A mobilidade cibercultural**: cotidianos na interface
educação e comunicação. Em Aberto, v. 28, n. 94, 2015.

SERRES, Michel. **A polegarzinha: uma nova forma de viver em harmonia e pensar as instituições, de ser e de saber**. Rio de Janeiro: Bertrand
Brasil, 2013.

SILVA, Helena; JAMBEIRO, Othon; LIMA, Jussara et al. Inclusão digital e
educação para a competência informacional: uma questão de ética e
cidadania. **Ci. Inf**., Jan./Apr. 2005, vol.34, no.1, p.28-36. ISSN
0100-1965. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/ci/v34nl/a04v34n1.pdf. Acesso em: Jun/2019.

SILVA, Márcio Bezerra da; SILVA, Jonathas Luiz Carvalho; FREIRE, Gustavo
Henrique de Araújo. Análise sobre políticas de informação: perspectivas
do regime de informação no âmbito da inclusão digital ante os livros
Verde e Branco. **Ci. Inf**., Brasília, DF, v.47 n.2, p.155-168,
maio/ago. 2018. Disponível em: https://docplayer.com.br/132982961-Ciencia-da-informacao-v-47-n-2-maio-ago-issn-eissn.html.
Acesso em: Jun/2019.

TEIXEIRA, Adriano Canabarro. Formação docente e inclusão digital: a
análise do processo de emersão tecnológica de professores. Tese
(Doutorado em Informática na Educação) - Universidade de Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 2005.

TEIXEIRA, Adriano Canabarro; CAMPOS, Aline de . A indissociabilidade
entre inclusão digital e software livre na sociedade contemporânea: a
experiência do Mutirão pela Inclusão Digital. **In:** TEIXEIRA, Adriano
Canabarro; MARCON, Karina (Org.). **Inclusão digital experiências, desafios e perspectivas.** Passo Fundo: Ed. Universidade de Passo Fundo,
2009.
